---
layout:     post
title:      "《CSS世界》阅读笔记"
date:       2019-01-04
author:     "Vincent"
catalog:    true
tags:
    - CSS
---

### 第 2 章 需提前了解的术语和概念

##### 伪类选择器 & 伪元素选择器

伪类选择器是前面有冒号(:)的选择器，如：:first-child :last-child

伪元素选择器是前面有连续两个冒号的选择器，如：::before ::after

### 第 3 章 流、元素与基本尺寸

##### 块级元素

「块级元素」与「display 为 block 的元素」不是一个概念，因为display 为 list-item 或 table 的元素也是块级元素。

tips:

- IE 不支持伪元素的 display 值设为 list-item。
- 每个元素都有两个盒子，外在盒子和内在盒子。例如 display 为 inline-block 的元素，外在盒子是 inline 级别，内在盒子是 block 级别，所以它既能和图文一行显示，又能直接设置 width/height，width/height 作用在内在盒子上。
- 内在盒子又被分成四个盒子：content-box padding-box border-box margin-box。

##### width: auto

width 默认值是 auto，它至少包含了以下4种不同的宽度表现：

1. 充分利用可用空间(fill-available)，出现在 div、p 这种默认宽度是100%于父级容器的元素中。
2. 收缩与包裹(shrink-to-fit)，出现在浮动、绝对定位、inline-block 元素或 table 元素中。
3. 收缩到最小(min-content)，出现在 table-layout 为 auto 的表格中。
4. 超出容器限制(max-content)，出现在设置了 white-space: nowrap 的元素中。

##### 外部尺寸与流体特性

1. 正常流宽度
2. 格式化宽度——absolute 或者 fixed 定位的元素，left/right 或 top/bottom 对立方位的属性值同时存在时。

##### 内部尺寸与流体特性

「内部尺寸」的三种表现形式：

1. 包裹性（自适应性）——元素尺寸由内部元素决定，但小于「包含块」容器的尺寸（除非容器尺寸小于元素的「首选最小宽度」）。
2. 首选最小宽度——中文最小宽度是每个汉字的宽度，英文最小宽度由特定的连续的英文字符单元决定。
3. 最大宽度

##### 「鑫三无准则」

无宽度，无图片，无浮动。

无宽度：对块级元素不设置width，因为表现为「外部尺寸」的块级元素一旦设置了宽度，流动性就丢失了（padding margin这些）。

##### 关于height: 100%

- 对于width属性，如果父元素 height 为 auto，只要子元素在文档流中，其百分比值完全就被忽略了。
- 使用绝对定位的话，子元素脱离文档流，百分比会生效。
- 绝对定位元素的百分比计算和非绝对定位元素的百分比计算是有区别的，绝对定位的宽高百分比计算是相对于padding-box的，非绝对定位元素相对于content-box。

##### min-width/max-width min-height/max-height

- min-width/min-height 初始值是auto，max-width/max-height 初始值是 none。
- max-width会覆盖!important 的 width。
- min-width 比 max-width 大时，max-width 会被覆盖。

##### 内联盒模型

1. 内容区域（content area）
没有明确定义，本质上是一个字符盒子（character box），我们可以把文本选中的背景色区域作为内容区域。

2. 内联盒子（inline box）
就是不会让内容成块显示的「外在盒子」，该盒子又能细分为「内联盒子」和「匿名内联盒子」。如果外部含内联标签（span等），则属于「内联盒子」；如果是光秃秃的文字，则属于「匿名内联盒子」。

3. 行框盒子（line box）
每一行就是一个「行框盒子」，每个「行框盒子」又是由一个个「内联盒子」组成。

4. 包含块（containing block）
由一个个「行框盒子」组成

##### 幽灵空白节点

在HTML5文档声明中，内联元素的所有解析和渲染表现就如同每个行框盒子前由一个「空白节点」一样。这个「空白节点」永远透明，不占据任何宽度，看不见页无法通过脚本获取，好像幽灵。

### 第 4 章 盒尺寸四大家族

##### 