---
layout:     post
title:      "[转]写一个符合 Promises/A+ 规范并可配合 ES7 async/await 使用的 Promise"
date:       2018-11-20
author:     "Vincent"
catalog:    true
tags:
    - 前端开发
    - JavaScript
    - ES6
    - Promise
---

### Promise 只是一个 Event Loop 中的 microtask

深入了解过 Promise 的人都知道，Promise 所说的异步执行，只是将 Promise 构造函数中 resolve，reject 方法和注册的 callback 转化为 eventLoop的 microtask/Promise Job，并放到 Event Loop 队列中等待执行，也就是 Javascript 单线程中的“异步执行”。

[Promise/A+ 规范](https://promisesaplus.com/#point-67)中，并没有明确是以 microtask 还是 macrotask 形式放入队列，对没有 microtask 概念的宿主环境采用 setTimeout 等 task/Job 类的任务。规范中另外明确的一点也非常重要：回调函数的异步调用必须在当前 context，也就是 JS stack 为空之后执行。

在最新的 [ECMAScript 规范](http://www.ecma-international.org/ecma-262/7.0/index.html#sec-promisereactionjob)中，明确了 Promise 必须以 Promise Job 的形式入 Job 队列（也就是 microtask），并仅在没有运行的 stack(stack 为空的情况下)才可以初始化执行。

HTML 规范也提出，在 stack 清空后，执行 microtask 的检查方法。也就是必须在 stack 为空的情况下才能执行。

Google Chrome 的开发者 Jake Archibald （ES6-promise 作者）的文章将这个区分的问题描述得很清楚。假如要在 Javascript 平台或者引擎中实现 Promise，优先以 microtask/Promise Job 方式实现。目前主流浏览器的 Javascript 引擎原生实现，主流的 Promise 库（es6-promise，bluebrid）基本都是使用 microtask/Promise Job 的形式将 Promise 放入队列。

其他以 microtask/Promise Job 形式实现的方法还有：process.nextTick，setImmediate，postMessage，MessageChannel 等

根据规范，microtask 存在的意义是：在当前 task 执行完，准备进行 I/O，repaint，redraw 等原生操作之前，需要执行一些低延迟的异步操作，使得浏览器渲染和原生运算变得更加流畅。这里的低延迟异步操作就是 microtask。原生的 setTimeout 就算是将延迟设置为 0 也会有 4 ms 的延迟，会将一个完整的 task 放进队列延迟执行，而且每个 task 之间会进行渲染等原生操作。假如每执行一个异步操作都要重新生成一个 task，将提高宿主平台的负担和响应时间。所以，需要有一个概念，在进行下一个 task 之前，将当前 task 生成的低延迟的，与下一个 task 无关的异步操作执行完，这就是 microtask。

对于在不通宿主环境中选择合适的 microtask，可以选择 asap 和 setImmediate的代码作为参考。

### Promise 的中的同步与异步

```js
new Promise((resolve) => {
  console.log('a')
  resolve('b')
  console.log('c')
}).then((data) => {
  console.log(data)
})

// a, c, b
```

使用过 Promise 的人都知道输出 a, c, b，但有多少人可以清楚地说出从创建 Promise 对象到执行完回调的过程？下面是一个完整的解释：

**构造函数中的输出执行是同步的，输出 a, 执行 resolve 函数，将 Promise 对象状态置为 resolved，输出 c。同时注册这个 Promise 对象的回调 then 函数。整个脚本执行完，stack 清空。event loop 检查到 stack 为空，再检查 microtask 队列中是否有任务，发现了 Promise 对象的 then 回调函数产生的 microtask，推入 stack，执行。输出 b，event loop的列队为空，stack 为空，脚本执行完毕。**

### Promise 构造函数，选择平台的 microtask 实现

```js
// Simply choose a microtask
const asyncFn = function() {
  if (typeof process === 'object' && process !== null && typeof(process.nextTick) === 'function') {
    return process.nextTick
  }
  if (typeof(setImmediate) === 'function') {
    return setImmediate
  }
  return setTimeout
}()

// States
const PENDING = 'PENDING'

const RESOLVED = 'RESOLVED'

const REJECTED = 'REJECTED'

// Constructor
function MimiPromise(executor) {
  this.state = PENDING
  this.executedData = undefined
  this.multiPromise2 = []

  resolve = (value) => {
    settlePromise(this, RESOLVED, value)
  }

  reject = (reason) => {
    settlePromise(this, REJECTED, reason)
  }

  executor(resolve, reject)
}
```

state 和 executedData 都容易理解，但是必须要理解一下为什么要维护一个 multiPromise2 数组。由于规范中说明，每个调用过 then 方法的 promise 对象必须返回一个新的 promise2 对象，所以最好的方法是当调用 then 方法的时候将一个属于这个 then 方法的 promise2 加入队列，在 promise 对象中维护这些新的 promise2 的状态。

- executor： promise 构造函数的执行函数参数
- state：promise 的状态
- multiPromise2：维护的每个注册 then 方法需要返回的新 promise2
- resolve：函数定义了将对象设置为 RESOLVED 的过程
- reject：函数定义了将对象设置为 REJECTED 的过程

最后执行构造函数 executor，并调用 promise 内部的私有方法 resolve 和 reject。

### settlePromise 如何将一个新建的 Promise settled

```js
// Settle any promise, set state and value, check if there is
// any then callback and async process them with the origin promise,
// return promise2(aka promise2), and callback itself.
function settlePromise(promise, executedState, executedData) {
  if (promise.state !== PENDING) {
    return
  }

  promise.state = executedState
  promise.executedData = executedData

  if (promise.multiPromise2.length > 0) {
    const callbackType = executedState === RESOLVED ? "resolvedCallback" : "rejectedCallback"

    for (promise2 of promise.multiPromise2) {
      asyncProcessCallback(promise, promise2, promise2[callbackType])
    }
  }
}
```

第一个判断条件很重要，因为 Promise 的状态是不可逆的。在 settlePromise 的过程中假如状态不是 PENDING，则不需要继续执行下去。

当前 settlePromise 的环境，可以有三种情况：

- 异步延迟执行 settlePromise 方法，线程已经同步注册好 then 方法，需要执行所有注册的 then 回调函数；
- 同步执行 settlePromise 方法，then 方法未执行，后面需要执行的 then方法会在注册的过程中直接执行；
- 无论执行异步 settlePromise 还是同步 settlePromise 方法，并没有注册的 then 方法需要执行，只需要将本 Promise 对象的状态设置好即可。

### then 方法的注册和立即执行

```js
MimiPromise.prototype.then = function(resolvedCallback, rejectedCallback) {
  let promise2 = new MimiPromise(() => {})

  if (typeof resolvedCallback === "function") {
    promise2.resolvedCallback = resolvedCallback;
  }
  if (typeof rejectedCallback === "function") {
    promise2.rejectedCallback = rejectedCallback;
  }

  if (this.state === PENDING) {
    this.multiPromise2.push(promise2)
  } else if (this.state === RESOLVED) {
    asyncProcessCallback(this, promise2, promise2.resolvedCallback)
  } else if (this.state === REJECTED) {
    asyncProcessCallback(this, promise2, promise2.rejectedCallback)
  }

  return promise2
}
```

每个注册 then 方法都需要返回一个新的 promise2 对象，根据当前 promise 对象的 state，会出现三种情况：

- 当前 promise 对象处于 PENDING 状态。构造函数异步执行了 settlePromise 方法，需要将这个 then 方法对应返回的 promise2 放入当前 promise 的 multiPromise2 队列当中，返回这个 promise2。以后当 settlePromise 方法异步执行的时候，执行全部注册的 then 回调方法
- 当前 promise 对象处于 RESOLVED 状态。构造函数同步执行了 settlePromise 方法，直接执行 then 注册的回调方法，返回 promise2。
- 当前 promise 对象处于 REJECTED 状态。构造函数同步执行了 settlePromise 方法，直接执行 then 注册的回调方法，返回 promise2。

### 异步执行回调函数

```js
// Async process callback with origin promise and promise2
function asyncProcessCallback(promise, promise2, callback) {
  asyncFn(() => {
    if (!callback) {
      settlePromise(promise2, promise.state, promise.executedData);
      return;
    }

    let x

    try {
      x = callback(promise.executedData)
    } catch (e) {
      settlePromise(promise2, REJECTED, e)
      return
    }

    settleWithX(promise2, x)
  })
}
```

这里用到我们之前选取的平台异步执行函数，异步执行 callback。假如 callback 没有定义，则将返回 promise2 的状态转换为当前 promise 的状态。然后将 callback 执行。最后再 settleWithX promise2 与 callback 返回的对象 x。

### 最后的 settleWithX 和 settleXthen

```js
function settleWithX (p, x) {
  if (x === p && x) {
    settlePromise(p, REJECTED, new TypeError("promise_circular_chain"));
    return;
  }

  var xthen, type = typeof x;
  if (x !== null && (type === "function" || type === "object")) {
    try {
      xthen = x.then;
    } catch (err) {
      settlePromise(p, REJECTED, err);
      return;
    }
    if (typeof xthen === "function") {
      settleXthen(p, x, xthen);
    } else {
      settlePromise(p, RESOLVED, x);
    }
  } else {
    settlePromise(p, RESOLVED, x);
  }
  return p;
}

function settleXthen (p, x, xthen) {
  try {
    xthen.call(x, function (y) {
      if (!x) return;
      x = null;

      settleWithX(p, y);
    }, function (r) {
      if (!x) return;
      x = null;

      settlePromise(p, REJECTED, r);
    });
  } catch (err) {
    if (x) {
      settlePromise(p, REJECTED, err);
      x = null;
    }
  }
}
```
